블록체인 = 공공 거래 장부 -> 정보를 공유하여 데이터 변조를 막음
=>신뢰성이 요구되는 다양한 분야에 활용 가능하다. 
+ 사람들이 데이터에 접근 많이 하고싶은거
기존시스템은 사용자들이 데이터 접근이 힘듬

종류?
퍼블릭, 프라이빗
퍼블릭 : 모두에게 개방, 비트코인, 이더리움
퍼블릭 블록체인(public blockchain)은 권위있는 조직의 승인 없이 
누구든지 인터넷에 연결된 PC, 노트북, 스마트폰, 서버, 컴퓨터 채굴기 등 
다양한 컴퓨터 장비를 이용하여 블록체인 네트워크에 참여가 가능합니다. 
즉 공공 블록체인 또는 개방형 블록체인이라고 합니다. 
이는 운영과 참여의 주체가 불분명하기 떄문에 
인센티브 제도인 코인(Token)을 발행하여 운영됩니다.
특징
퍼블릭 블록체인 네트워크에 참여하는 개별 컴퓨터를 ‘노드(node)’라고 부르는데, 
각 노드들은 블록체인에 저장된 데이터를 복사하여 저장하고, 
해시 연산을 통해 새로운 블록의 생성에 참여할 수 있는 특징을 지닙니다. 
각 노드들은 언제든지 자신의 컴퓨터를 블록체인 네트워크에 연결하지 않고 
접속을 차단함으로써 자유롭게 탈퇴할 수 있습니다. 
블록체인 네트워크에 참여 또는 탈퇴하는 것은 권위 있는 조직의 승인이 필요없이 
전적으로 해당 노드 참여자의 자유로운 의사에 따라 결정

보상
퍼블릭 블록체인의 경우 참여자들의 컴퓨터 사용에 따른 전기료 등 운영비용을 감당할 수 있도록, 
암호화폐를 발행하여 보상하며 Transaction fee(거래 수수료)를 받습니다.


장점
많은 사람들이 함께 참여하기 때문에 투명성이 강화된 모델이며, 
많은 사람들이 네트워크에 참여할 수록 보안이 강화되어 있습니다.

단점
많은 사람들에 의해 합의가 진행되고 전체 네트워크에 전파하여 동기화 해야하기 때문에 
속도가 느리다는 단점이 있습니다. 또한, 참여가 자유롭기 때문에 인증 안된 참여자들도 
악의적인 목적을 가진 해커도 퍼블릭 블록체인에 접근이 가능합니다.

대표적인 블록체인 : 비트코인, 이더리움, 비트코인캐시, 모네로 등

대표적인 합의 알고리즘 : POW(Proof of Work, 작업증명) 
POS(Proof of Stake, 지분증명) DPOS(Delegated Proof of Stake 위임지분증명) 등

프라이빗 : 기관 or 기업 허가받은 사람만 사용 가능
프라이빗 블록체인
Private blockchain

https://steemit.com/blockchain/@geek4geek/do-you-know-there-are-different-types-of-blockchain
프라이빗 블록체인(Private blockchain)은 법적 책임을 지는 
허가 받은 사람만 블록체인 네트워크에 참여할 수 있는 블록체인입니다. 
운영과 참여의 주체가 분명하기 때문에 인센티브 제도인 코인을 발행하여 운영하지 않아도 됩니다. 
읽기, 쓰기, 합의 과정에 참여할 수 있는 참여자가 미리 지정되어 있고 
필요에 따라 주체가 새로 추가되거나 제거 됨으로써 대표적으로 금융기관에서 사용이 용의 할 것입니다.

장점
허가받은 소수의 사람들이 참여하기 때문에 기밀성이 강화된 모델이며, 
신뢰할 수 있는 사람들만 참여하여 트랜잭션 속도가 빠릅니다.

단점
적은 사람들에 의해 합의가 진행되기 때문에 일부 중앙화가 되어 보안성이 낮아질 수 있습니다.

대표적인 블록체인 : Hyper ledger fabric, R3 CORDA 등

대표적인 합의 알고리즘 : PBFT(Practical byzantine fault tolerance) 등

완전한 프라이빗 블록체인(Fully private blockchain)
하나의 기관 또는 기업 아래서 사용되는 블록체인, 데이터 관리와 검증, 
거래내역에 접근하기 위해서는 중앙기관에서 허가를 받아야 가능합니다. 
블록체인 기술을 사용하지만 중앙이 힘을 가지고 있고, 
그저 분산된 데이터베이스만 갖는 구조로서 현재 전통의 시스템에 
블록체인의 보안 검증성의 특징만 가져옵니다.

컨소시움 블록체인(consortium blockchain)
여러 기관 또는 기업이 하나의 그룹을 이뤄 블록체인 네트워크를 구성하는 구조를 가지고 있습니다. 퍼블릭 프라이빗 블록체인의 성격을 모두 가질 수 있으며, 노드에도 특정 역할을 부여할 수 있는 통제권을 가진 블록체인 네트워크입니다.

블록 : 데이터를 저장하는 단위(10분주기로 생성)
	1. 바디	: 거래내용
	2. 헤더 : 암호코드
노드 : 참여자
해시함수 : 같은 길이의 결과 도출
머클트리 무슨말인지 모르겠음
하드포크 => 전버전과 호환 안됌(사용자의 50프로가 동의해야가능)
소프트포크 => 호환 가능
온체인 => 모든전송내용 다 저장
오프체인 -> 블록체인 밖에서 거래내역 기록(확장성 문제 해결목적)
라이트닝 네트워크 => 거래종료후 채널폐쇄 후 결과 한건만 블록체인에 기록
플라즈마 => 하위 블록체인으로 업무 분배 후 과부하 방지
샤딩 => 한곳에있는 데이터를 중복저장,하나에만 저장
세그웻 => 데이터 용량을 줄위기 위해 데이터를 분리한거
	외부에서 거래량의 일부를 처리함
가스 => 스마트계약의 코드를 실행하기위한 수수료
디앱 => p2p어플리케이션




1. 블록체인을 이용한 제대로된 사업 모델을 만든다는 것은 결코 쉽지 않음.
소비자들이 필요로 하는것을 정확히 파악해야함

2. 국내는 IT환경이 매우 발전해있음 -> 블록체인 사업의 확장이 힘든 이유가 될수있음
차이점은 중앙집중이냐<->탈중앙화 이냐
기득권들의 상당한 반발이 예상된다.
-> 베트남과같은 IT가 발전할 저력이 있는 국가에서 하는것이 좋다




암호화폐의 익명성과 영지식 증명
<영지식 대화형 증명>









작업증명
1. 처음 만들어진 합의 알고리즘(마이닝과정에 필수적임)
2. 작업 증명 마이닝은 수많은 해싱시도를 포함한다
3. 따라서 더많은 연산 능력을 가질수록 
   초당 더 많은 시도를 할 수 있다
4. 즉, 높은 해시 속도를 가진 마이너일수록 다음블록(블록헤시)
   에대한 유효한 해결책을 찾을 가능성이 더 높다.
5. 합의를 달성할 경우에만 새로운 블록의 트랜잭션을 검증하고
   이를 블록체인에 추가한다.
6. 마이너에 의해 제공된 블록해시가 유효한 작업 증명이라는점에
   동의하게 된다.


지분증명
1. 작업증명과 유사하지만 새 블록을 검증하는데 있어서 차이점이 있음
2. 작업증명과정에서 참여자의 스테이크에 따라 블록을 검증
3. 블록 유효성 검사자(forger,minter)는 할당된 연산 능력이 아니라
   암호 화폐에 대한 투자에 의해 결정됨
4. 서로 다른 방식으로 알고리즘 구현이 가능하다.
5. 하지만, 일반적으로 블록체인은 노드의 붕한 정도와 코인 나이
   (얼마나 오래 코인이 묶여 있었는지, 혹은 스테이크 되었는지)
   를 고려하는 임의 선출 방식과 무작위 요소를 통해 보안을 확보





SHA-256
채굴자들에게 전파
전파내용
퍼블릭 주소
받을 비트코인 수
디지털 서명(보내는사람의 프라이빗키로 생성)
---->비트코인주인식별,거래의주최식별
보내는사람의 퍼블릭 키