블록체인을 활용한 선거의 과정은 크게 다섯 단계(설정 → 기록(암호화·익명화) → 복호화 → 개표
 → 감사)로 구분할 수 있다. 투표의 기본이 되는 설정 단계에서는 해당하는 선거마다 관련한 여러 수치의
 값을 다르게 부여할 수 있어야 한다. 후보와 선거 시간, 복수 투표 여부 등과 같은 선거의 규칙과 같은 
기초적인 설정 외에도, 유권자와 선거 관리자, 참관인의 목록 등의 공개 범위와 부여된 권한의 정도 등에
 대해서도 세부적인 설정이 가능해야 한다.

둘째, 기록 단계에서는 먼저 앞에서 주어진 정보들을 바탕으로 각 유권자가 자신에게 해당하는 선거에 
표를 행사한다. 그 후 해당 표는 암호화 돼 비밀투표를 위해 유권자 정보는 없이 블록체인의 새로운 
노드에 저장돼야 하는데, 동시에 이 암호화 결과에 대한 정확한 검증 또한 진행돼야 할 것이다. 

앞서 유권자 신분 인증도 올바르게 진행돼야 한다. 기존 방식대로 선거를 투표소에서 진행하며 특수한
 신분증 검증 기계를 사용하면 큰 차이는 없다. 하지만, 무인 투표소나 휴대전화, PC 등 개인의 기기에서
 투표를 진행하면 인증 절차에 관한 고민은 더 심도 있게 이뤄져야 한다.

세 번째 단계인 복호화 작업에서는 앞 단계에서 암호화된 표를 집계하기 위해 정보를 다시 해독하는 
과정이 진행돼야 한다. 마찬가지로, 모든 표에 관한 복기가 올바르게 일어나는지를 동시에 검증해야 한다.  

넷째 단계는 개표다. 복호화된 정보들이 모두 검증된 후, 그 표를 세어 최종 선거의 결과를 도출하는 것이
다. 이때 블록체인의 특성을 활용하면 누구든지 어디서나 개표를 진행할 수 있다.

최종 단계는 감사로, 순서에 따라 마지막에만 일어나는 것이 아니라, 모든 단계에서 지속적으로 일어나
야 한다. 한 예로, 설정 단계에서는 앞서 설정된 수치들이 정확한지 검증해야 한다. 또한, 선거 관리인은
 경우에 따라 주소지와 같은 유권자의 개인 정보와 해당하는 지역구 선거의 투표권 행사 여부를 대조
해야 할 수도 있다. 이와 같이 감사는 앞선 모든 단계에서 그 과정이 올바르게 일어났는지에 대한 검증
을 진행한다. 

우리나라에서 대선 같이 큰 선거를 치를 때 블록체인으로 투표하기가 쉽지는 않다. 
구성원의 참여와 찬성이 중요하기 때문이다. 선거 투명성에 대해 불신이 깊기 때문에 기업이나 관공서
, 학교 등의 단체를 통해 먼저 시행해 본 후, 차근차근 국민의 합의를 이끌어 내는 것이 우선 과제일 것
이다. 현재 아파트 동대표선출 등 전자투표가 국내에서도 시행되고 있기 때문에 이 5가지 부분들을
참고하여 완벽한 보안이 핵심 논제인 ‘온라인을 통한 선거’의 기술 연구가 활발히 진행된다면, 
시간 및 장소의 접근성 확대로 인한 투표율의 상승을 기대해 볼 수 있을 것이다.