한국대학가상연합 -> 4차산업혁명의 이해 -> 블록체인수업(3~4주)

블록체인 : 디 센트럴라이즈(탈중앙화) 네트웍에 참여한 노드로 검증 10의127승으로 구성된 암호

컨소시엄 블록체인

확장성과 보안성은 반비례  ====> 컨소시엄 블록체인(프라이빗인데 네트웍에 참여하는사람중 21명을 선정해서 임기 2년으로 투표를 하자)

정우연(아톰) : 한국에 이더리움 처음에 소개 

블록체인의 문제 : 확장성 

프라이빗의 대표적인예 : 리플

컨소시엄 블록체인 : 이오스

비트시야?흐?

블록체인 전용 언어 헤스켈

이오스, 에이다 => 3세대 가상화폐

찰스 호스킨스, 비탈릭 , 덴 라이브

달러도 탈 중앙화

작업증명은 채굴 
지분증명은 오너가 다함

처리속도차이

비트코인 캐시
비트코인 골드

하드포크

리플 => 테스트는통과 상용화는 안됨

특수목적의 암호화폐 플랫폼은 무궁무진하게 만들어질수있다.
신뢰가 필요한 프로잭트들은 다 할수있다.

ICO규제

블록체인 전용 인재 양성 과정

온더 => 이더리움

공부를해서 돈주는곳을 찾자

암호화폐쪽으로 가는게 아니라 블록체인 플랫폼으로 가야한다.

사각지대 플랫폼(장애인, 독거노인, 취약계층)
이걸 개발하면 사회에 도움이 될 수 있겠다.

논문도 뒤져야함,

코인하고 토큰 구분하기★

이더리움은 플랫폼이자 화폐


국민연금




